# 正则表达式(入门)

# 什么是正则表达式
> 正则表达式，是计算机学科的一种概念。编写正则表达式。利用正则引擎，可以对需要处理的字符串
进行查找与替换。

正则表达式在许多的场景下是非常有用的，所以我们来聊聊如何编写简单的正则表达式

# 正则表达式使用前的基本介绍
首先要介绍两个概念
+ source 被匹配的字符串
+ regex  正则表达式

什么意思?
简单来说，被匹配的字符串就是我们需要进行处理的字符串，而regex就是我们要编写的正则表达式

# 例子
## 1.基础
现在老板给我们一个任务，我们要处理一个字符串，这个字符串为"hello world, hello foo"，
什么任务呢？

老板希望我们计算出这个字符串里面有多少个"o"字符串，那么我应该怎么做?

哈！这再容易不过了，不过就是数一下里面有多少个"o"吗.

hello 里面有1个o,world 里面有1个o,hello 里面有1个o,foo  里面有2个o
这真是太好了，总计有5个o,我们出色的完成了老板给我们的任务.

没有错，在这个过程中，我们就是在进行字符串的匹配，其中那个"hello world, hello foo"就是被匹配的字符串，
而o就是regex我们的正则表达式.



## 初识通配符
但是老板似乎没有打算放过我们,他后来又让我们找出以o开头的长度为3的字符串。
我承认，这个任务也不是很难，但我的确有点认为这有点伤脑。

我迅速扫了一眼，"o w" , "orl"是两个唯一满足条件的字符串

在这个过程中，我们所找的字符串长度固定为3.而第一个固定为o，后面两个随意。

看起来是随意，但这的确是让我们头疼。

但是正则表达式站出来说，来吧！俺可以用一个通配符去表示任意一个字符。


什么是通配符？好吧，这个概念有点抽象，但是如果你玩过斗地主，你应该知道癞子可以当作任何一张牌来用，这样的话，就很容易出炸弹或飞机。简单来说，这就是通配符

在正则表达式中，"点" 就是通配符，没错 就是 . 

那么这个时候，正则表达式就是  
```
o..  
```
对对！没有错，两个. 代表2个可以随意匹配的字符

我们又出色的任务,非常的好！哈哈，好吧，我认输，斗地主里没有癞子，不要揭穿我:D

## {} 大括号对:量词的简单表示

回到上面那个例子，老板变卦了，他说他不再想找长度为3的以o开头的字符串了。

而是想找，以h大头的，长度为9的字符串。

oh！我的老天！这很容易，但是现在才几点啊！

利用上面的思路,我们也可以很快写出一个正则表达式,
```
"h........"
```
(伸个懒腰)接着睡。

当早上醒来的时候，我忽然有点害怕，额头直冒冷汗，

假如哪天我要被要求匹配长度为100,甚至长度为200的字符串，那我该咋整0.0啊。

= = 不会要打100或200个点吧？

这个时候，正则表达式又跳了出来，他说：哈！他有办法。使用 大括号对可以解决这个问题

在被匹配的字符后面加上括号，里面写上数字，就可以表示要匹配多少个。

好吧，我承认讲上面这句话有点难懂，不如看下面这个例子更加直观(笑)

就拿4个小时前的那个任务来举例子吧？对，就是早上2点的例子
正则表达式可以简化成

```

h.{8}

```

请容我来稍微的解释一下，其中在这个例子中{8}是用来修饰.的，
也就是说是一个h，然后后面8个通配符,
这样就是一个开头是h长度是9的字符串了

**note:请不要误会，{8}不仅可以修饰.也可以修饰任何一个其他字符，其中{}里面也不一定是8，可以是其他的数字，看你的需求的呀**
{N}是专门修饰他前面的那个字符的


如果要查找以4个a开头并且以5个a结尾的11位字符串，那么正则表达式该如何写呢？

如下所示

```
a{4}.{2}a{5}
```
或者
```
a{4}..a{5}
```

非常轻松！！

除此之外，大括号表达式可以匹配不定长的数量，比如{2,3}表示可以匹配2到3个

比如下面是一个具体的例子

```
a{2,4}..
```
表示可以匹配2-4个a开头后2位随意的字符串。

而且,逗号右侧是可以 **缺省** 的。
比如
```
a{5,}  //表示匹配5个或以上的a的字符串
```

但是可惜的是左侧是不可以缺省的。

那么该如何表示匹配5个或以下的a的字符串呢?
代码如下

```
a{1,5} //这样就是匹配1个-5个以内的a的字符串了
a{0,5} //这样就是匹配0个-5个以内的a的字符串了
```

哈哈！好吧，我承认你一定猜到了  ( ´´ิ∀´ิ` ) 

同理，那从0-无穷个与从1个到无穷个如下表示

```
a{0,}  //这样表示匹配从0-无穷个a的字符串
a{1,}  //这样表示匹配从1-无穷个a的字符串
```


## *与+是对大括号长度修饰的一种简化

好！重点来了，一个很棒的语法糖！

+ 当你想要表示出{0,}的时候，你可以用*号来代替
+ 当你想要表示出{1,}的时候，你可以用+号来代替

上面的代码可以简化成
```
a*  //这样表示匹配从0-无穷个a的字符串
a+  //这样表示匹配从1-无穷个a的字符串
```

喔哦！这真是太酷了。

##  | 或的正则表示

学了这么多，那么该干点正事了，老板想要匹配一个字符串中的每个1位数字,
正则表达式提供了|来表示或的关系
```
0|1|2|3|4|5|6|7|8|9

``` 


## ()小括号表达式

那如果匹配2位数字呢？

匹配2位数字就不能像以下这样写了

```
0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|0|1|2|3|4|5|6|7|8|9  //这个是错误的,因为没有进行分隔
0|1|2|3|4|5|6|7|8|9{2} //这个也是错误的,这是因为|的优先级是比较低的
```
所以这个时候，()就显得非常有用，他既可以把两个表达式分隔开来，又可以提高匹配的优先级
```
(0|1|2|3|4|5|6|7|8|9)(0|1|2|3|4|5|6|7|8|9)  //这个是正确的
(0|1|2|3|4|5|6|7|8|9){2}                    //这也是正确的,这个时候，{2}修饰的是前面整个大括号的内容
```

## []中括号表达式
但是这也实在是太麻烦了！

难道每次匹配数字，都要写成这副鬼样子吗?不是的，正则里的[]可以起到简化的作用

1. **[]只表示一个字符** ,他与()不一样，里面可以有多个字符
2. []里也可以用,来代替|
3. []里面可以省略| 这个是真的爽

所以中括号表达式可以把数字表示的更加简单!!

```
[0,1,2,3,4,5,6,7,8,9]  //这是可以的，但是与|的麻烦程度似乎没有啥区别0.0
[0123456789]  //nice,变得非常简单了
```
但是，还可以更简单吗?

可以吗？可以吗？

答案是可以的!

中括号里提供 - 来表示连续的数字，所以你可以这样写
```
[0-9]   // -的表达式
[0-3,4-6,7-9] //这种也可以，但是在这种情况下没有必要
```
这真是太酷了！！

同理，你可以如下来
```
[a-z] 表示小写字母
[A-Z] 表示大写字母
[0-9] 表示数字
[0-9,a-z,A-Z] 表示一个数字或字母
```

那你或许还会问，可以再简单一点吗？

可以吗？

还是可以的!!但是，这要下次讲了

## 小结

讲到这里，你应该已经熟悉了

+  .通配符作用
+  {}大括号对的作用
+  +和*对于{}的语法糖
+  | 或运算的作用
+  ()小括号对的作用
+  []中括号对的作用
+  []中-和,的用法


那么剩下的就要留到下次再讲了，下次再讲几个语法，和几个经典的用法，欢迎观看!!如有不足，请指出！
